---
layout : post
title : GSL中的ODE求解器
tag : math, GSL
---

{% include JB/setup %}

###Intro
一直想用Qt写一个功能和MATLAB中的ltiviewer一样的软件。输入一个系统的传递函数或者状态空间表达式就可以看到这个系统的时域响应，频域响应，根轨迹之类的东西。之前几天把Qt的Qwt中的绘图控件研究的差不多了，准备来研究系统响应求解部分的。本来打算把解的形式直接设好，反正线性定常系统的解就那么几种，后来发现GSL中有关于常微分方程(ODE)数值解的函数，于是就想直接用GSL中的ODE库函数了，还可以方便以后像其他类型的系统扩展。

###GSL与GSL的ODE库
[GSL](http://www.gnu.org/software/gsl/)的全称是GNU Scientific Library，也就是GNU科学计算库。这个库里面包含了大量的数值算法，支持C和C++语言。最重要的是，它是开源的。GSL的ODE库包含算解ODE的数值解所需的全部函数。不过很遗憾的一点是，ODE库只支持一阶ODE或者一阶ODE方程组。所以需要把一个n阶ODE变成n个一阶ODE，然后再通过ODE库进行算解。下面讲讲在线性定常系统中如何把一个n阶ODE变成n个一阶ODE。其实如果学过现代控制理论应该知道怎么转换。

首先，一个n阶线性定常系统的微分方程应该是如下形式的

$$
\begin{equation}
	y^{(n)} + a_{n-1}y^{(n-1)} + \cdots + a_{1}y' + a_{0}y = b_{0} + b_{1}u' + \cdots +  b_{n}u^{(n)}
\end{equation}
$$

然后我们令

$$
\begin{eqnarray}
	y & = & x_1 \nonumber \\
	y' & = & x'_1 & = & x_{2} \nonumber \\
	y'' & = & x'_{2} & = & x_{3} \nonumber \\
	\vdots \nonumber \\
	y^{(n-1)} & = & x'_{n-1} & = & x_{n} \nonumber
\end{eqnarray}
$$

那么 $ y^{(n)} $ 呢，用上述变量代换带入（1）中可以得到

$$
\begin{equation}
	y^{(n)} =  b_{0} + b_{1}u' + \cdots +  b_{n}u^{(n)} - x_0 - x_1 - \cdots - x_{n-1}
\end{equation}
$$

继续令 $ y^{(n)} = x_n $，就可以得到（1）所对应的n个一阶ODE

$$
\begin{eqnarray}
x'_0 & = & x_{1} \nonumber \\
x'_{1} & = & x_{2} \nonumber \\
\vdots \nonumber \\
x'_{n-1} & = & x'_{n} \nonumber \\
x'_{n} & = & b_{0} + b_{1}u' + \cdots +  b_{n}u^{(n)} - x_0 - x_1 - \cdots - x_{n-1} \nonumber
\end{eqnarray}
$$

把上述方程组写成矩阵形式

###ODE库函数介绍
要解ODE，首先要建立ODE。在GSL中表示ODE系统的数据类型是：

{% highlight C %}
int (* function) (double t, const double y[], double dydt[], void * params)
{% endhighlight %}
